# **课堂3.0之火花学院** 
## **一.文字讲稿**
### 1.尊敬的各位领导老师，我是沐坤科技集团的产品讲师***，很高兴在这里为大家介绍课堂3.0之火花学院。
### [可选]有人可能会问什么是课堂3.0呢？我们先来看看课堂1.0和2.0。“课堂1.0”也就是传统的“私塾式”课堂，其主要目的是培养社会精英；“课堂2.0”也就是现代学校的课堂教育，其目的是培养合格的社会人；“课堂3.0”是新媒体范式的课堂，其目的则是让学生按照个人意愿进行学习，保证学生多样化发展。
### [过渡]课堂3.0这个概念转变成产品后，实际上是通过信息化手段构造了一个新的课堂环境。
### 2. 针对备课、授课、学习三个环节皆成集团提供了智能pc、智慧大屏、移动端等硬件产品，并在硬件的基础上提供了相应的软件环境。火花学院正是贯穿这三个环节的新媒体教学内容与工具库。
### 3.下面从三个维度介绍火花学院，分别是IP级教学内容、内容创作工具、构建内容生态。
### 4.首先我们来看一下IP级教学内容。什么是IP级教学内容呢？通俗的来讲，就是指具有很强传播性、同时拥有百万级用户使用量的教学内容。在这里我们定义火花学院内容是IP级教学内容，是因为它具有科学性、教育性、艺术性这三个特点。
### 5.我们首先来看看科学性。举个例子，在人教版课本中，s、p、d三种原子轨道都是以封闭的球形或者纺锤形来表示，这容易给学生造成误解，认为电子的运动范围有明确的界限
### 【播放视频】火花学院在表现s、p、d三种原子轨道时，用的是电子云的形态来呈现，让学生理解电子的运动范围并没有明确的界限。这样所表达的知识得到了最科学的呈现。
### 6.再来看看原子模型的概念。我们在小时候学的原子模型还是电子绕着原子核转。实际上这个概念是落后的。现在人教版高中化学教材中已经提到的电子云概念，指的是用一种能够表示电子在核外不同位置出现的概率模型。如何能让学生们更深刻的体会到电子云实际上是一个概率模型呢？
### 【点开素材】我们从电子云的概念出发模拟电子云的形成过程：每点击一次拍照按钮，就会记录该时刻电子所处位置的图像，按住不放可以连续拍照，最后形成的就是一系列照片叠加而成的图像，也就是电子云模型。通过这种方式能让学生更加容易理解电子云模型是一种概率模型这个本质，充分体现了火花内容的教育性。
### 7.在当前时代，教育资源多样化，在海量教学资源里具备艺术性的内容更容易抓住师生的眼球。这里我们以噬菌体侵染细菌这个实验为例。
### 【点开左边素材】左边的视频是经常在教学中使用的一个网络视频，这个视频将噬菌体吸附、注入、合成、组装、释放这五个过程全部表现出来。
### 【点开右边素材】再看看火花学院同知识点的视频素材，其视觉效果的对比非常明显，火花学院的素材制作更精美，更能引起学生的学习兴趣。
### 8.再来对比一下希沃和火花学院的地球素材。左边是希沃的地球素材截图，我们再打开火花学院的地球素材。【点开素材】火花学院的地球看起来更加精致，因为我们增加了的灯光效果以模拟真实环境，使得昼夜效果更加自然【向观众展示昼夜分界线两边的灯光效果变化】。另外我们采用了地形、云层、经纬网等多重贴图，也使得地球的3D效果更加逼真、形象。
### 9.火花学院的资源并不是孤立存在的，而是整体呈一个金字塔型的内容体系。
### 10.位于顶层的是新媒体教育理论，主要是新媒体教育相关的学术专著和学术论文。
### 11.这是我们计划出版的学术专著-新媒体教育范式。
### 12.这是我们发表的新媒体学术论文。
### 13.在新媒体教育理论指导下我们形成了新媒体专题教材，有纸质版和电子版两种，值得一提的是，纸质版结合了增强现实技术。
### 14.我们共计划出版36本新媒体专题教材，覆盖小初高的自然科学与数学学科。这是今年年底计划出版的10本新媒体教材。
### 15.这是我们电子版的结构化学。【点开视频】与传统电子版教材不同的是：火花学院电子版教材集成了新媒体素材并且可以直接点击使用。
### 16.与新媒体专题教材配套的还有教学设计与新媒体课件。
### 17.我们将在今年年底完成600+的新媒体课件。
### 18.支撑教学设计与新媒体课件的是新媒体的教学素材与教学工具。
### 19.今年年底我们将完成10000+的素材。
### 20.为实现教学闭环，我们还将提供新媒体的例题、习题，全套的预习、复习微课。
### 21.刚刚提到了新媒体的习题，那么它与传统习题有什么不同呢？【打开微件】新媒体的习题更注重正确的引导学生解题。就比如这一道高考题，题干要求我们通过某几何体的三视图，求出这个几何体的体积。这道题的重点就是如何通过三视图还原实物，火花学院制作的这个习题通过简单的操作提示，一步一步完成对三视图的还原，最终引导学生正确的还原实物图。【可选：具体操作】1.分析题干，点击开始。2.通过俯视图确定基本图形，我们推测它的基本图形是长方体。3.根据正视图与侧视图，向上拖拽箭头，直到左侧的蓝色线条与原图像吻合，表示三视图还原成功。4.最后求解几何体的体积。
### 22.【点开视频】这是火花学院的大象老师针对棱台的构建这个知识点录制的微课。火花学院微课的特点是通过一个简单素材就可以深入的讲解一些概念冗长的知识点。比如老师在讲棱台的构建的时候，要介绍棱台的概念、棱台的分类、棱台的性质，通过火花学院一个简单的互动素材进行讲解就可以快速完成录制，大大提升了备课效率。
### 23. 至此，火花学院完成了对整个教学过程内容的全覆盖。包括课前的预习微课，课中的课件与素材，课后的复习微课与习题。
### 24.目前，火花学院的内容可以在主流的教学终端上使用。包括智慧大屏。
### 25.智能pc。
### 26.移动终端。
### 27.还可以通过社交网络分享给他人。
### 28.说完了IP级教学内容，我们再来看看火花学院提供的内容创作工具。
### 29.火花学院集成了具有学科特色的素材创作工具：包括数学中的几何图形与函数图像的绘制、思维导图创建以及分子3D模型的制作等，满足教师教学的个性化需求。
### 30.火花学院还提供了相应的课件创作工具。
### 31.首先，它具有简单易操作的界面。火花学院课件创作工具借鉴了ppt，keynote等主流课件制作工具的特点，将适合教学场景的功能保留并改进，大大降低了教师制作课件的门坎。
### 32.其次，火花学院课件创作工具无缝集成了云端新媒体素材库。教师可以直接调用素材。
### 33.火花学院课件创作工具是用思维场景来组织知识逻辑的。至于什么是思维场景，我们来举个例子。
### 34.下面给大家10s时间来记住这八个词汇。
### 35. 【互动环节】接下来我们来回忆一下刚才的那八组词汇。
### 36.实际上大家很难在10S内把这8个词记住。下面我们来换一种方式记忆。请大家看这张图。还是给大家10s的时间，看能不能记下更多的内容。（10s到），现在我们来回顾一下这几组词汇，图片的左侧是冰箱，冰箱的上边是微波炉，冰箱的右边是橱柜，橱柜的上方是电饭锅，橱柜内置消毒柜，消毒柜上方的是煎锅，厨房的墙壁上挂着打蛋器。大家会发现，我们基于场景的记忆效果会更好。火花学院就是将要表达的信息呈现在一个场景内，每条信息都有特定的位置，位置的相对关系反映了信息之间的联系。通过这种知识逻辑的组织方式，大大提高了学生的瞬时记忆效率。
### 37.火花学院还提供了简单方便的微课制作工具，只需要简单的几个步骤，就可以制作一堂精美的微课。
### 38.教师在录制完微课后，可以上传到微课中心，可以让更多的人看到。
### 39.借助火花学院的新媒体内容与工具库，我们希望构建一个基于课堂3.0的内容生态。
### 40.我们来看这张图，火花学院打造的是IP级的头部教学内容，腰部是由教师创作的内容。未来我们希望通过IP级内容的打造来带动PGC资源的产生。
### 41.为此我们计划成立“火花名师会”。我们会对老师进行相应的技能培训和资质认证。以鼓励老师创造更多的PGC内容。
### 42.我们还会给老师提供相应的补贴。
### 43.那么对于内容获取的收益，我们会给予老师一定比例的收入分成。
### 44.最后我们来看看火花学院近年来的应用成果。
### 45.目前，火花学院已经和国内上百所知名学校进行了深度的合作。这里我们仅截取了部分学校。
### 46.下面是火花学院的实际应用案例。【点击第一段视频】第一段是蚌埠二中蒋蓓蓓老师的《乙烯》公开课，值得一提的是，这节课不仅获得了“第十一届全国基础教育化学新课程实施成果交流大会”的特等奖，而且作为优质课课例，被收录到北京师范大学的图书馆。
### 【点击第二段视频】这是在合肥八中实施的教学应用剪辑。
### 47.这是火花学院参与的公开课的获奖情况。基本上这些老师都获得了最高奖项。
### 48.感谢大家聆听，我今天的介绍到此结束。谢谢大家。

## 二、总结要点

|内容|知识点|
|:--:|:--:|
|**火花学院定义**|火花学院是新媒体的教学内容与工具库|
|**正确表达电子云视频所展现的科学性**|描述课本上电子云的形态，解释其容易给学生带来的误解;描述电子云的新媒体素材及其优势
|**正确表达电子云微件所展现的教育性**|描述电子云是一种能够表示电子在核外电子出现的概率模型;描述氢原子电子云微件是如何解释电子云这个知识点的|
|**正确表达噬菌体侵染细菌的艺术性**|描述噬菌体侵染细菌的flash动画;描述噬菌体侵染细菌的新媒体视频|
|**通过与希沃地球的对比体现艺术性**|结合火花学院地球AR模型素材说明昼夜分界灯光效果;增加了多层贴图效果|
|**火花学院的素材成体系**|金字塔的内容体系
|**掌握新媒体习题的特点**|新媒体习题更注重引导学生解题
|**掌握新媒体微课的特点**|微课与素材结合可以再更短的时间内讲解一些概念冗长的知识点，提升效率
|**掌握课件制作工具的三大特点**	|简单易操作的界面、无缝集成云端素材库、思维场景组织知识逻辑;举例解释思维场景的优势
|**微课制作工具**	|制作便捷，轻松分享
|**IP与PGC内容**	|我们希望通过IP级内容的打造来带动PGC资源的产生
|**组建火花名师会**	|技能培训、资质认证，鼓励老师创造更多的PGC内容收益	为老师提供补贴、老师通过内容获取收益|